de que puedo cambiar de vida. De ahí que cuando yo
hablo de viajes, es cierto que viajo mucho, es
cierto que me gustan los viajes, es cierto que he
viajado y que los viajes aparecen en mis libros o
siempre aparecieron. Porque fue lo primero que me
asombró entre otras experiencias del mundo y no
pierdo ese asombro o esa perplejidad. Cada
viaje... me descubre cosas diferentes y aunque no
las aplique en el libro que estoy usando, pero es
como si pudiera llevar una vida afuera de la vida
cotidiana, a través de un viaje. Creo que todos
viajamos además por esa razón. Tratamos de
dejarnos atrás, de convertirnos en otra persona
por lo menos el tiempo que dura el viaje, sino uno.
Creo que no se movería de su casa. Claro. Uno es otro
entre otros, ¿no? Uno es otro entre otros.
Así es. Vladi, El abastecimiento de los
personajes. ¿Dónde los buscas en tu caso? ¿En tu
propia fantasmagoría, en tu manera de
transformar tus emociones en personajes? ¿O a
veces porque te lo despierta la misma realidad
circundante? Los personajes están en la calle, en
la vida, te rodean. Digo, los motivadores, los
disparadores,
¿no? Bueno, en realidad, como dije ya, primero se
me ocurre la historia. Esa historia necesita
personajes. Y
Anthony Burgess dijo que los escritores éramos,
como citando a Shakespeare, ladrones de
fruglerías.
Snatcher up of unconsidered trifles. que es
cierto y sin darse cuenta, creo que todo novelista
es fundamentalmente un observador.
Hay, creo, dos clases de novelistas. Los
novelistas que hacen una obra a través de la
introspección, por ejemplo, que se toman como
sujetos y al mundo que los circunda. Y aquellos,
están los otros, que es como si, para volver a usar
el tema de la metáfora de los viajes, que viajan con
una cámara o con una filmadora, y que van
acumulando material. Con el espejo. Cuando se
necesita, está. En mi caso, creo que mirar y mirar a
la gente significa para mí guardando como
retratos y en ese caso soy muy clara no quiere decir
que los defino en palabras pero es como si tuviera
digamos una suerte de memoria visual cuando estoy
escribiendo y necesito un personaje ese
personaje se arma con ese material que está
guardado y se va enriqueciendo porque cuando ya
empiezo a trabajar voy levantando sin el más
mínimo escrúpulo, todo el material que encuentro
en mi camino, hablando con usted esta noche,
posiblemente, como ahora estoy empezando mi
próxima novela, tome algo, ya está. Ya estoy
incluido en la próxima narrativa de Vladi
Kosiansicha, quien estás escuchando. que nació
en Buenos Aires en 1941, que cursó estudios en
letras aquí en la ciudad, que publicó entre otras
obras La Octava Maravilla en el 82, Últimos días de
William Shakespeare en el 84, Abicinia en el 85,
libros de cuentos Coraje en el 71, Todos los
caminos en el 90, que ganó el premio de narrativa
Gonzalo Torrente Ballester en España, que obtuvo
el premio Jorge Luis Borges que le otorgó el Fondo
Nacional de las Artes
que tiene una larga obra que aquí en la solapa del
Templo de las Mujeres su última novela registra y
que en su contraportada hablando de su personaje
central, dice Mistral, una brillante
ilustradora de revistas de moda, desenvuelta y
aparentemente muy segura de sí misma y de sus
éxitos, se encuentra en un hotel Parisiennes,
Parecíanse en el momento en que un incidente
inexplicable viene a quebrar su vida
despreocupada y feliz. Hasta ese día Mistral ha
viajado de ciudad en ciudad con una sola pasión, el
dibujo y una sola meta, distanciarse de la
historia trágica de las mujeres de su familia.
Todas han muerto de amor salvo Dodo, la abuela que
nunca se enamoró y que la crió en la fe del don
milagroso de su talento como dibujante, un don que
la salvaría siempre de las desdichas de este
mundo. Pero irrumpe la fatalidad y en la
precipitación de los acontecimientos que
misteriosamente van escapando a su control,
Mistral se verá arrastrada a una isla griega de las
Cícladas, la antigua Tera, dominada por un templo
dedicado a la diosa Afrodita, donde miles de años
antes las mujeres tuvieron que elegir entre una
inmortalidad sin amor o la muerte con sus hombres.
Quisiera ser la sombra de la noche Quisiera ser la
sombra de la noche
Para dejarte dormir sola y tranquila
Y despertarte cuando la aurora venga y darte un
beso de amor en tus pupilas y darte un beso de amor
en tus pupilas.
Insensato las brisas me dijeron Insensato
las brisas me dijeron, las aves de locos me
trataron,
los rayos de la luna se escondieron Y a mis pasos tu
fuente se ha secado Y a mis pasos tu fuente se ha
secado
En fin mujer, no me das nada.
En fin mujer, no me das nada. Todos fuimos enviados
a este mundo si eres la nieve para que me enhielas,
yo soy el fuego y como no te fundo, yo soy el fuego y
como no te fundo.
Lleva la novia al tálamo mullido, lleva la novia al
tálamo mullido
y sentóla junto a él enamorada y para siempre se
quedó dormido
con el
rígido esqueleto de su amada, con el rígido
esqueleto de su amada.
No te cases con ella que está besada, que la besó su
amante cuando la amaba y no te cases con ella que que
está besada, que la besó su
amante.
Perfecto, sí, está bien. Vladikos Jancic, El
Templo de las Mujeres, capítulo...
puede ser el capítulo 3, página 137 en adelante. La
calle
Apoloños. que toma de la marquesina de sus hoteles
baratos la claridad inhóspita y lechosa de un
vagón de subte, gira y se mete en otra calle más
oscura. En el cielo, a la izquierda, una nube de
luces amarillas, la Acrópolis flotando sobre
placa. Costas camina recitando algo en griego. Yo
me dejo llevar, un poco por el brazo de Costas, un
poco por su voz. Camino junto a costas y me
estremezco. Miro desconsolada, suplicante, la
amarilla luz artificial que en lo alto de la colina
me promete la luz del sol sobre el Acrópolis cuando
pase esta noche. Las veredas angostas se
interrumpen al doblar una esquina, al pie de una
escalera. Hay que cruzar al otro lado, subir los
escalones hasta encontrar nuevamente la calle
que sale de una curva o de las tapias que protegen
las ruinas desoladas, infinitamente
melancólicas de los monumentos de amor que
Adriano levantó en Atenas. La noche suave,
redonda y sin misterios, como la cúpula de la
diminuta iglesia bizantina ante la que pasamos
ahora con su nave circular y una puerta de madera no
más alta que yo, Una puerta cerrada, pero que huele
todavía al incienso de alguna ceremonia. En esta
noche que cabe en la palma de una mano, sé que nos
vamos lejos. Y sin embargo, tengo la sensación de
haber caminado demasiado. Quizá un efecto del
silencio o de la oscuridad que se espesa en este
tramo de la calle. O de costas, que unos metros
antes de llegar a la esquina iluminada... donde ya
se divisa la terraza de una taberna, da un paso
atrás y me retiene. Una enorme enredadera se
vuelca desde el muro de una casa, junto con el
perfume de flores invisibles, un perfume de
madreselvo de jazmín, intenso y enervante como
los licores caseros. La enredadera forma un arco
inconcluso de hojas negras sobre la figura de
Costas, sobre la voz de Costas citando al poeta de
Alejandría. Cuando salgas de viaje hacia Ítaca,
el inglés sinuoso de Costas baja de la noche como
las guías oscuras de la enredadera. Cuando salgas
de viaje hacia Ítaca, pide que tu camino sea largo.
Traduce con cuidado. Cada línea es
extremadamente frágil y puede romperse contra la
dureza de otro idioma. Y lleno de aventuras y de
experiencias. Los cíclopes, el feroz Poseidón,
no deben asustarte. Nunca te ocurrirá nada malo si
conservas el ánimo. No encontrarás a los cíclopes
ni al feroz Poseidón a no ser que tu alma los ponga en
el camino. Cierro los ojos, apoyo la cabeza en el
pecho de Costas y digo que sí, que pido el camino más
largo, que ya lo había pedido una vez, el que está
lleno de aventuras y experiencias, el largo
camino hacia Ítaca y que no tengo miedo de
encontrar a los cíclopes ni al feroz Poseidón,
solo miedo de mi alma. No tengas miedo, dice
Costas, pero lo dice sin aliento, sin fuerza. como
si en unas cuadras hubiera hecho el camino más
largo y ahora no tuviera dónde ir conmigo y en sus
brazos.
Vladi Kosiansich, El Templo de las Mujeres, Los
Palabristas. Vladi, ¿cuáles han sido esos
personajes literarios que más te han acompañado
en tu vida?
Los personajes literarios que más me han
acompañado... Bueno, diría... Hay unos
favoritos siempre, ¿no?
Sí. Yo diría que mi maestro, mi... y un poco mi
compañero de viaje, que fue Joseph Theodor
Korzenyovsky o Joseph Conrad. Cuando hablo de
personaje literario también, es porque pienso en
Marlow, pienso en el narrador de Lord Chim, en el
protagonista de El corazón de las tinieblas, en el
que conocía a otros personajes extraordinarios
como Stein. Realmente he sentido, desde que
empecé a escribir La compañía de Conrad, hasta el
punto en que me alegró tanto ver encontrar una
amistad así intensa y parecida en el director de
cine Riddle Scott, que es tan conradiano, que
llamó Nostromo a la nave de Alien, que filmó el
duelo, y que siempre tiene un mensaje a la manera de
Conrad, sobre valores, digamos, y humanidad.
¿Cómo se lo homenajea ese enorme escritor polaco?
Que también hay más películas donde se hacen sus
referencias a su obra. Es decir, la misma
Apocalipsis Now y tantas otras. Son homenajes
casi también. Sí, una cosa que también he notado es
que cuando yo empecé a leer a Conrad,
encontraba... pocos lectores de Conrad, o por lo
menos lectores que decían, es decir, amigos, que
cuando hablaban conmigo me decían, ah, sí, Conrad
es extraordinario, y no digo que cambiaran de
tema, pero lo pasaban un poco por alto. Y hoy veo así
casi con la satisfacción, podría decir, de que de
que era un poco mi campeón,
que aparece mencionado como el autor favorito de
muchos escritores, no solamente los escritores
argentinos, pero está pasando en Estados Unidos,
está pasando en Inglaterra, está pasando, creo,
que en toda Europa, donde Conrad reaparece, y
reaparecen, por supuesto, los libros de él, pero
como un héroe de nuestro tiempo, ¿no? Pero Conrad
para nosotros, para los que tenemos ya una
incierta edad, ¿no? No te incluyo, me refiero.
Conrad es un hombre con el cual nosotros los
argentinos estábamos, los que nos importaba la
literatura, estábamos cerca además porque se
había editado muchísimo Conrad en la Argentina.
Sí, sí. En España no, por ejemplo. España lo llegó a
conocer después por las ediciones nuestras, es
decir, este... Por lo tanto, como con muchos
escritores, sucedió que en la Argentina se hizo,
por lo menos para todo el mundo hispanoparlante,
una gran tarea de vanguardia en las ediciones. No
solamente Sur, Lozada, MC, hicieron conocer por
primera vez autores fabulosos. Yo pienso, por
ejemplo, en La tumba sin sosiego de Canoli. Libros
que los españoles conocieron mucho más tarde. Al
decir los españoles, digo también los
colombianos, los mexicanos... Hubo realmente un
trabajo editorial en Argentina de maravilla que
ahora no se ve, que ahora no hay audacia, no hay
valentía para encarar el hecho editorial como sus
padres o sus antecesores lo hicieron. Esto es
jugarse por un autor... no pensar solamente en el
hecho mercantil del libro, jugarse aunque quede
parte de la edición guardada, puede suceder que
ese escritor no lo sea para el mercado, pero sí para
la literatura, y después lo rescatan. Y ese es el
valor de un editorial también, o de un editor. Esto
se hacía en la Argentina. Sí, pero hasta el punto es
decir que esos escritores formados con los libros
publicados en la Argentina, escritores
españoles, hoy lo reconocen, los escritores de mi
generación lo reconocen, digamos, para ellos es
parte de su cultura y de su educación, cosa que creo
que los españoles de mayor edad no lo aceptaban o no
lo querían ver. En cambio, las nuevas
generaciones sí. Y dicen que los primeros libros
que leían cuando tenían 20 años eran libros
publicados en la Argentina. Vladi, te agradezco
mucho tu presencia y tu palabra de esta noche. Te
debía esta invitación, como se la debo todavía a
mucha gente, para que hagamos aquí, por los
palabristas, tengamos la voz de todos así que te
esperamos además en tu próxima obra cuando salga
tu próximo libro para dar primicia de él bueno,
muchísimas gracias por la invitación fue un
placer gracias igualmente para mí hasta mañana
Ella le robó con un beso su mejor edad, su mundo de
redes y velas, aromas de brea y sal. Tuvo que dejar
su pequeña casita encalada, su querida calleja
empedrada, su sencilla felicidad. Fue pasando el
tiempo y ella era todo su firmamento, Renunció a su
mundo, perdió su rumbo y embarranto.
Y siempre la dibujaba en todos sus sueños. Y
enloquecido con ser su dueño, en vagabundo se
convirtió. Cada tarde viene a esperar su estrella
habla con el viento y su pensamiento es volver con
ella su pelo es de espuma descalzo en la arena mira
como el sol se muere en la mar dorada y serena y cada
tarde viene A esperar su estrella, habla con el
viento y su pensamiento es volver con ella. Su pelo
es de espuma, descalzo en la arena, mira como el sol
se muere en la mar dorada y serena.
Dicen
que es feliz gaviota que vive sin bando y sereno la
sigue esperando sonriendo como un delfín. Corren
por su piel repelucos de olores lejanos de limón y
canela sus manos y sus labios de moscatel. El sol de
Levante que le despierta y calienta el aire, muere
en el poniente y él como siempre la espera allí. Y
siempre regresa andando con esa pena, se va
arrugando su piel morena, pero mañana vuelve a
venir. Cada tarde viene a esperar su estrella,
habla con el viento y su pensamiento es volver con
ella, su pelo es de espuma. Descalzo en la arena,
mira como el sol se muere en la mar dorada y serena. Y
cada tarde viene a esperar su estrella, habla con
el viento y su pensamiento es volver con ella. Su
pelo de espuma, descalzo en la arena, mira como el
sol se muere en la mar dorada y serena. Y cada tarde
viene ella a esperar su estrella. Habla con el
viento y su pensamiento es volver con
ella. Sus pelos de espuma descalzo en la arena.
Mira como el sol se muere en la mar dorada.
En el transcurso de Los Palabristas hemos
escuchado Canción Mixteca por Ray Cuder,
Malagueña, un tema tradicional con adaptación y
versión de Soledad Bravo, recién El Loco del Mar,
de y por José Manuel Soto.
Hasta aquí Los Palabristas. Un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal. La radio de la ciudad.
Panorama Hora Cero.
Diez minutos de noticias al comenzar el día. La
información de la ciudad, el país y el mundo.
Noticias
Hora Cero. Ya es viernes 27 de junio. La
temperatura actual es de 5 grados 6 décimos, la
sensación térmica es de 0 grados, 55% la humedad y
cielo despejado en la capital federal. Los
títulos de las principales informaciones. Menem
insistió en que está más fuerte que un quebracho y
un algarrobo. También calificó de corte
desestabilizador y golpista los bocinazos,
telefonazos y apagones. Fue aceptada la renuncia
de Elías Hassan como ministro de Justicia y el
lunes asumirá Granillo Ocampo. Con un acto en el
estadio de Platense, el radicalismo bonaerense
lanzará hoy su campaña hacia los comicios de
octubre. El Senado postergó hasta la semana
próxima la votación del proyecto sobre
fertilización asistida. Más de 300
motociclistas de mensajerías protestaron por el
centro porteño contra las multas y falta de
estacionamiento. Según las Naciones Unidas,
cada dos minutos un niño contrae el virus del SIDA.
La mejor defensa es un buen ataque. El presidente
está mejor que nunca, dijo Carlos Menem al
desmentir versiones que aludían a un supuesto
decaimiento de su salud. Volvió a asegurar que
está más fuerte que un quebracho y un algarrobo
para trabajar por la patria, dijo, y el pueblo
argentino. Afirmó que su gobierno va por la buena
senda más allá de aquellos que pretenden embarrar
la cancha en un periodo electoral. También
recomendó a los legisladores, especialmente de
la oposición, a que concurran a las sesiones del
Congreso porque el pueblo les paga el sueldo.
Menem encabezó en Olivos el acto de entrega de 22
ambulancias y 7 camiones sanitarios y
equipamiento médico a distintas provincias y en
otro momento de sus críticas manifestó.
Les quiero decir en este momento que lo que el
pueblo espera es esto. Esto que estamos
realizando en este momento. No quiere saber más
nada. Que por otra parte no sale del ámbito
capitalista. De bocinazos, escarapelazos,
apagones, telefonazos. Actitudes de corte
netamente desestabilizadoras.
Lo voy a decir con todas las letras porque alguna
experiencia tenemos nosotros. los nombres de
esta causa nacional y popular. Actitudes de corte
netamente golpistas. Pero claro, antes cuando un
político tenía alguna necesidad de llegar por
otro medio que no sea la voluntad popular a un
gobierno, golpeaba la puerta de los cuarteles y
por ahí los militares se allanaban a esta solitud.
Las cosas han cambiado. Las Fuerzas Armadas de la
República Argentina están al servicio de la
patria en el ámbito de la democracia y de la
libertad. Se van a gastar los nudillos golpeando
las puertas de los cuarteles y van a terminar
golpeando las puertas de los canales de
televisión o de la radio para tener
Fue inmediata la reacción del arco político
opositor. Raúl Alfonsín le recordó al jefe del
Estado que la gente tiene ganas de golpear, pero
las puertas de la justicia. La senadora Graciela
Fernández Mejide calificó a las acusaciones de
Menem como una vieja técnica tan conocida como en
desuso. producto de una evidente impotencia para
aclarar cuestionamientos de la sociedad.
Rodolfo Terraño dijo que el presidente no está en
condiciones de hacer acusaciones después de todo
lo que ha pasado en los últimos días. El diputado
Carlos Chacho Álvarez deploró que Menem siga
confundiendo los problemas reales y las
legítimas disidencias con desestabilización.
Las críticas presidenciales también resonaron
en el Congreso y así lo resume Raúl Graneros. La
oposición en pleno en el Parlamento Nacional pide
el voto de censura contra el jefe de gabinete Jorge
Rodríguez a partir del hecho político de reunirse
con el empresario telepostal Alfredo Llabrán.
Ante esto, el Presidente de la República
reacciona, criticando con dureza a la oposición,
acusándola de ser golpista y de golpear la puerta
de los cuarteles. Las reacciones en el Parlamento
no se hicieron esperar. El diputado Darío
Alessandro del Frepaso así le contestó al
Presidente de la República. No, absolutamente
falso y después, primero que las Fuerzas Armadas
están en otra postura que no es esta y también que
cuarteles en la Argentina quedan pocos porque ha
sido otro sector que también ha sufrido las
tremendas políticas de destrucción del
gobierno. Por su parte, el diputado radical por la
provincia de Buenos Aires, Juan Pablo Bailat,
esto opinó de las críticas del presidente. Bueno,
que lo que tiene que hacer el presidente es mirarse
a sí mismo. La oposición no tiene ningún interés de
golpear contra el gobierno ni de gastar el
gobierno para que no pueda seguir brindándonos
gobernabilidad democrática. En todo caso a mí me
afecta mucho más la designación de Granillo Campo
en el Ministerio de Justicia que fue echado de este
gobierno por haber sido el autor intelectual del
decreto
que en realidad ir a extractar a los medios de
comunicación parte de la realidad, no toda la
realidad, y comunicarse a la gente. Las
reacciones en el Parlamento ante las duras
críticas del presidente a los partidos de
oposición que impulsan el voto de censura contra
el jefe de gabinete de ministros, Jorge
Rodríguez.